计算机网络

# 第1章 概述

## 1.1 计算机网络在信息时代中的作用

三类很熟悉的网络：电信网络，有线电视网络，计算机网络

## 1.2 互联网概述

### 1.2.1 网络的网络

计算机网络由若干**结点**和连接这些结点的**链路**组成。

网络之间通过路由器互连起来，形成一个很大的计算机网络，这样的网络称为**互联网**，因此互联网是**网络的网络**

**网络把许多计算机连接在一起，而互联网则把许多网络通过路由器连接在一起。与网络相连的计算机常称为主机。**

### 1.2.2 互联网基础结构发展的三个阶段

第一阶段是从单个网络ARPANET向互联网发展的过程。

第二个阶段的特点是建成了**三级结构的互联网**。分为**主干网**，**地区网**和**校园网**

第三阶段的特点是逐渐形成了**多层次ISP结构的互联网**。ISP又常译为**互联网服务提供商**

### 1.2.3 互联网的标准化工作

## 1.3 互联网的组成

- **边缘部分** 由主机组成，这部分是**用户直接使用的**，用来进行通信和资源共享。
- **核心部分** 由大量网络和连接这些网络的路由器组成这部分是**为边缘部分提供服务的**

### 1.3.1 互联网的边缘部分

处在互联网的边缘的部分就是连接在互联网上的所有主机，这些主机又称为**端系统**。

两主机进行通信。实际上是指**主机A的某个进程和主机B上的另一个进程进行通信**

端系统之间的通信方式可以划分为两大类：客户-服务器方式（C/S方式）和对等方式（P2P方式）。

#### 1.客户-服务器方式

**客户是服务请求方，服务器是服务提供方**

#### 2.对等连接方式

**P2P**方式

### 1.3.2 互联网的核心部分

在网络核心部分起特殊作用的是**路由器**。他是一种专用计算机（但不叫做主机）。路由器是实现**分组交换**的关键构建，其作用是**转发收到的分组**，这是网络核心部分最重要的功能。

#### 1.电路交换的主要特点

**在通话的全部时间内，通话的两个用户始终占用端到端的通信资源**

#### 2.分组交换的主要特点

分组交换则采用**存储转发技术**。通常我们把要发送的整块数据称为一个**报文**。在发送报文之前，先把较长的报文划分成为一个个更小的等长数据段，例如，每个数据段为1024bit.在每一个数据段前面，加上一些由必要的控制信息组成的**首部**后，就构成了一个**分组**。分组又称为**“包”**，分组的头部也可称为**“包头”**。分组是在互联网中传送的数据单元。分组中的首部是非常重要的。分组的首部包含了诸如目的地址和源地址等重要控制信息，每一个分组才能在互联网中独立的选择传输数据，并被正确的交付到分组传输的终点。

位于网络边缘的主机和位于网络核心部分的路由器都是计算机，但是他们的作用却不一样。**主机是为用户进行信息处理的**，并且可以和其他主机通过网络交换信息。**路由器则是用来转发分组的，即进行分组交换的**。

**电路交换**--整个报文的比特流连续的从源点直达终点，好像在一个管道中传送。

**报文交换**--整个报文先传送到相邻结点，全部存储下来后查找转发表，转发到下一个结点

**分组交换**--单个分组（报文的一部分）传送到相邻结点，存储下来后查找转发表，转发到下一个结点。

## 1.4 计算机在我国的发展

## 1.5 计算机网络的类别

### 1.5.1 计算机网络的定义

### 1.5.2 几种不同类别的计算机网络

#### 1.按照网络的作用范围进行分类

- **广域网 WAN**
- **城域网 MAN**
- **局域网 LAN**
- **个人区域网 PAN**

#### 2.按照网络的使用者进行分类

- 公用网
- 专用网

#### 3.用来吧用户接入到互联网的网络

## 1.6 计算机网络的性能

### 1.6.1 计算机网络的性能指标

#### 1.速率

#### 2.带宽

1. 带宽本来是指某个**信号具有的频带宽度**。信号的带宽是指该信号所包含的各种不同的频率成分所占据的频率范围。这种意义的**带宽的单位**是**赫兹**。在过去很长一段时间，通信的主干新路传送的是模拟信号（即连续变化的信号），因此，表示某信道允许通过的信号频带范围就称为该信道的**带宽**（或**通频带**）
2. 在计算机网络中，带宽用来表示网络总某**信道**传送数据的能力，因此网络带宽表示在单位时间内网络中的某信道所能通过的**最高数据率**

#### 3.吞吐量

**吞吐量**表示在单位时间内通过某个网络的实际的数据量。

#### 4.时延

- 发送时延
- 传播时延
- 处理时延
- 排队时延
- 时延带宽积

时延带宽积=传播时延\*带宽

链路的时延带宽积又称为**以比特为单位额链路长度**

- 往返时间RTT
- 利用率

### 1.6.2 计算机网络的非性能特征

- 费用
- 质量
- 标准化
- 可靠性
- 可扩展性和可升级性
- 易于管理和维护

## 1.7 计算机网络体系结构

### 1.7.1 计算机网络体系结构的形成

### 1.7.2 协议与划分层次

### 1.7.3 具有五层协议的体系结构

OSI是七层协议体系结构，但是既复杂又不实用。TCP/IP协议是四层体系结构。

#### 1.应用层

应用层是体系结构中的最高层。应用层的任务是**通过应用进程间的交互来完成特定网络应用**。应用层协议定义的是**应用进程间通信和交互的规则**。这里的**进程**就是指主机中**正在运行的程序**。互联网中应用层协议很多，比如域名系统，HTTP协议，SMTP协议，应用层交互的数据单元称为**报文**。

#### 2.运输层

运输层的任务就是负责向**两台主机中进程之间的通信**提供**通用的数据传输**服务。

运输层主要使用以下两种协议：

- **传输控制协议TCP**---提供面向连接的，可靠的数据传输服务，数据传送的单位是**报文段**
- **用户数据报协议UDP**---提供无连接的，尽最大努力的数据传输服务，数据传输的单位是**用户数据报**

#### 3.网络层

网络层负责为分组交换网上的不同**主机**提供通信服务。在发送数据时，网络层把运输层产生的报文段或用户数据报封装成**分组**或**包**进行传送。在TCP/IP体系中，由于网络层使用IP协议，因此分组也叫做**IP数据报**，或简称为**数据报**。

#### 4.数据链路层

数据链路层常简称为链路层。数据链路层将网络层交下来的IP数据报**组装成帧**，在两个相邻结点间的链路上传送**帧**。每一帧包括数据和必要的**控制信息**（如同步信息，地址信息，差错控制等）

#### 5.物理层

### 1.7.4 实体，协议，服务和服务访问点











